---
bibliography: /Users/sabhz/Library/Mobile
  Documents/com\~apple\~CloudDocs/Archivo/documentos/notas/librero.bib
createdAt: "2023-02-10T09:50"
title: ¿Por qué la investigación social no se beneficia mucho más de la
  tecnología actualmente existente?
---

En mi experiencia como estudiante de humanidades-ciencias sociales, la
academia no está muy interesada en discutir sobre cosas «demasiado
prácticas». Asuntos como «cómo usar un gestor de referencias» o «dónde
buscar las mejores fuentes indexadas para redactar un estado del arte»,
«cómo leer los textos con la finalidad de escribir un ensayo final» son
temas que los estudiantes buscamos en internet y que han hecho ricos a
muchos gurús de la productividad estudiantil en Youtube.

En este texto ensayaré algunas ideas sobre cómo las herramientas,
técnicas y prácticas académicas (me enfocaré en antropología
socio-cultural, pero aplica para casi cualquier otro campo
empírico-experimental) pueden beneficiarse de la tecnología de formas
que van más allá de lo obvio. Lo obvio es lo omnipresente: la
computadora personal sustituyó en gran medida los cuadernos de papel y
las máquinas de escribir como dispositivos receptores del diario de
campo y el registro etnográfico. La capacidad de reproductibilidad
técnica de imágenes, videos, texto, transmisión de datos y
telecomunicación inmediata facilitan el acceso a personas y la
generación de material empírico a través de sistemas de producción y
almacenamiento.

## El mundo de la infoesfera

Es complicado definir la naturaleza contemporánea de un mundo mediado
por tecnologías informáticas y los grandes datos, puesto que las
diferentes propuestas para entenderlo privilegian diversos aspectos de
esta realidad, y no ofrecen un panorama completo o cabal de la relación
entre el universo informático digital y el sistema-mundo actual.
Términos como «Tecnologías de la información y la comunicación» (TIC)
son vagos e imprecisos, en ellos cabe la imprenta de Gutemberg y las
tecnologías analógicas como la radio (Rayward 2014 analiza esto en el
marco de las *revoluciones de información*), pero no ayudan a explicar
cómo los grandes datos y las mediaciones algorítmicas están modificando
cualitativamente algunos estados de cosas en el mundo. Como punto de
partida usaré la teoría elaborada por Luciano Floridi (2014) a partir de
su idea (no exenta de eurocentrismo) de la *cuarta revolución*.

De acuerdo con Floridi (2014), las revoluciones han sido cambios en la
mentalidad social (occidental) que han ido despojando a la idea de
humanidad de sus *capas* antropocéntricas. La revolución copernicana,
donde la tierra no es el centro del universo, fue la primera; la segunda
fue la revolución darwiniana, donde la humanidad no es el centro del
reino animal; le siguió la revolución freudiana, que mostró que no somos
dueños absolutos de nuestro espacio mental; la cuarta revolución sería
aquella que muestra que no tenemos el monopolio del razonamiento. Cada
uno de estos paradigmas cambia la forma de entender a la humanidad. En
la cuarta, nos convertimos en *inforgs* (organismo-información).

Para Floridi (2014, chaps. 1--3) la cuarta revolución transforma el modo
de entender el tiempo social, ahora como *hiper-historia*, donde los
procesos sociohistóricos son cada vez más dependientes de sistemas
tecnológicos; el espacio, ahora *infoesfera*, un ecosistema mediado por
*tipos* de cosas y no por las cosas mismas; y la identidad, ahora
*onlife*, un sí-mismo cuya experiencia no es clasificada como
*online*/*offline* sino es vivida como una continuidad.

De este modo, el término *mundo de la infoesfera* puede referirse al
ecosistema complejo donde la información (es decir, las representaciones
computables de objetos, sus atributos y estados) media otros sistemas
como los socioculturales y los biológicos, cuya esfera de interacción no
sólo involucra información sino *sentido*, donde nociones como el
*Umwelt* del biólogo Jakob von Uexküll (cfr. Schroer 2021) o la
*semiósfera* (Lotman and Clark 2005) podrían ser más precisos. En este
mundo actual, los agentes biológicos interactúan con autómatas
informáticos, agentes con diversos grados de «inteligencia», es decir,
capacidad de pasar satisfactoriamente la *prueba de Turing* para
contextos cada vez más complejos (o más *naturales* desde el punto de
vista del organismo humano). Este concepto me permite no sólo entender
los sistemas tecnológicos computacionales como TIC sino su dimensión de
retroalimentación con otros sistemas y sus grados de desarrollo
algorítmico, que a su vez impactan en las interacciones con los
*inforgs* y sus ecosistemas.

## Sobre la relación práctica entre la investigación académica y el mundo de la infoesfera

El investigador o investigadora son productores de conocimiento
*publicable*, pero sus interlocutores lo son también, cada vez más,
aunque no sea un conocimiento académico. El *inforg* es un *prosumidor*
(produce y consume información en un *continuum* consistente con su
experiencia *onlife*). De hecho, plataformas como Youtube están llenas
de contenido *orgánico* donde las personas publican lo que Pink et al.
(2016) llaman la técnica del *videotour*, para mostrar la vida cotidiana
de las personas. Se trata de videos llamados *day in the life of...*.
Claro que estos videos son nuevas manifestaciones de fenómenos que la
etnografía ya ha documentado, pues se parecen más a *lo que las personas
dicen*, y no necesariamente indican *lo que las personas hacen*, pero
estos *enunciados* se hacen públicos en un espacio muchas veces más
grande que la aldea tradicional del imaginario etnográfico.

Este contexto permite a los practicantes de etnografía crear
repositorios *más abiertos* y colaborativos con sus interlocutores, de
modos experimentales interesantes. Pero, para que estos espacios
alcancen su potencial máximo es necesario que los investigadores e
investigadoras profundicen en sus habilidades *duras* del uso
tecnológico. No es poco común en la academia que los profesores o
profesoras más prestigiados en un tema antropológico jamás hayan
aprendido a usar PowerPoint o no sepan proyectar una presentación en
clase; esto es sintomático cuando nos percatamos de que *no tienen
interés en aprender a usar herramientas tecnológicas*, a pesar de ser
parte cotidiana *de su trabajo* en el rol de profesor-investigador. Este
desinterés ¿se debe a que lo consideran una habilidad de segunda clase,
algo irrelevante o insignificante para su práctica cognitiva? Considero
que la incompetencia tecnológica, incluso a niveles básicos de
literacidad en las interfaces gráficas y paquetes de software, es un
obstáculo para que la los practicantes de etnografía puedan ayudarse de
la tecnología como una plataforma de posibilidades. Por esta razón,
desde mi doble experiencia como antropólogo en formación y como
profesional de la tecnología (pues tengo experiencia y gran interés en
el mundo del desarrollo de software) en los párrafos que siguen, voy a
ensayar, a manera de muestra, una serie de escenarios *plausibles* donde
la tecnología actualmente existente aporta cosas interesantes al
ejercicio etnográfico en su parte más práctica.

Los métodos y herramientas de la *escucha social* de multiplataforma
pueden generar repositorios de *preguntas de investigación socialmente
relevantes*, que a su vez pueden ser tomadas por estudiantes o
investigadores como parte de sus trabajos de obtención de grados
académicos, en vez de pedirles a los estudiantes que *se sienten a
pensar en sus temas de investigación* o de sólo considerar sus intereses
personales (no se trata de *no* considerarlos, sino de encontrar las
intersecciones entre la demanda social de respuestas y el mundo personal
del estudiante). Este escenario lleva a una escala más grande lo que
Rita Segato llama *Antropología por demanda* (Segato 2018, 2015), esto
es, poner la caja de herramientas de la etnografía a disposición de las
preguntas que los interlocutores le plantean a la antropóloga.

En los últimos años ha habido una emergencia de *sistemas de gestión de
conocimiento personal* basados en metodologías como el *zettelkasten*
desarrollado por el sociólogo alemán Niklas Luhmann (cfr. Luhmann 1981;
Schmidt 2018; Krajewski 2013). Estas herramientas proponen un cambio
radical del flujo de trabajo tradicional tanto para la investigación
documental como para la de campo, pues aprovechan la potencia de la
*hipertextualidad* para generar *máquinas de sorpresa teórica* que
aprovechan a largo plazo el trabajo diario de los investigadores e
investigadoras. Aplicaciones como
[RoamResearch](https://roamresearch.com),
[Obsidian](https://obsidian.md) se han popularizado y tienen la
posibilidad de ser individuales o colaborativas, otras herramientas como
[Sane](https://www.sane.fyi/) (que se describe como *The infopunk's
digital garden*) son colaborativas por defecto y permiten publicar las
notas de trabajo del investigador o investigadora que así lo decida.
Esto es un paradigma sobre las notas de trabajo, pues implica un *ethos*
de *pensar en público*. Algo parecido pasa con las prácticas de
*lectura* que se están volviendo cada vez más *lectura en público* con
herramientas de anotaciones sociales (o subrayado social) como
[Hypothesis](https://web.hypothes.is).

La conformación de *comunidades cognitivas* que usen sistemas de control
de versiones como *Git* y el texto plano, como el formato *markdown* (en
lugar de software propietario como Microsoft Word) para *escribir y
publicar* textos colaborativos y abiertos. El sistema de control de
versiones permite descentralizar el contenido y hacerlo accesible a
cualquier persona. El texto plano permite automatizar la gestión de
referencias y su exportación simultánea en múltiples formatos, tanto de
estilo (citación a pie de página, APA, Chicago, etcétera) como de diseño
o de publicación: páginas web (HTML), libros electrónicos (*epub*),
formato para impresión (pdf) e incluso a formatos de presentación tipo
PowerPoint o Keynote, en lugar de limitarse a un sólo modo de
distribución y publicación. Todos estos elementos abaratan el costo de
producción editorial y posibilitan que nuevas publicaciones
especializadas puedan formarse a partir de grupos de afinidad, más allá
de las universidades.

Las herramientas de procesamiento de lenguaje natural posibilitarían
también la corrección ortotipográfica y de estilo, e incluso la
detección de ciertos tipos de proposiciones a partir de la evidencia
escrita textualmente, con el fin de detectar, lo que en ciertos marcos
epistemológicos, sería considerado una falacia argumentativa. Esto
último ya ha sido probado por Piper (2020) en el contexto de un
laboratorio de la Universidad McGill llamado
[*txtlab*](https://txtlab.org/). Dentro de la revisión de literatura
automatizada, herramientas como [*Scite*](https://scite.ai/)
implementaron algoritmos de código cerrado para indexar y analizar
contextualmente redes de citas entre artículos científicos, de modo que
es posible extraer de ese grafo *las proposiciones* que se están
debatiendo o *hacerle preguntas* al motor de búsqueda para obtener una
respuesta basada en la investigación indexada.

Finalmente, metodologías creadas en contextos de producción tecnológica
han alcanzado ya la práctica etnográfica. El ejemplo más claro es el de
ethnocharrette. El ethonocharrette es la aplicación del pensamiento de
diseño como técnica de investigación sobre etnografía. Fue propuesto por
Marcus (George E. Marcus and Fischer 2000; George E. Marcus 2013) como
una sesión colaborativa de actividad intensiva en la cual el pensamiento
de diseño y sus métodos son usados para interrogar y explorar intereses
etnográficos.[^1] Tanto el pensamiento de diseño como la metodología de
gestión ágil de proyectos, originalmente elaborada para el desarrollo de
software, aportan nuevas formas de trabajo en términos de métodos
colaborativos y gestión de proyectos de investigación. Por supuesto,
nada de esto está libre de la crítica, es por eso que deben ser procesos
que se retroalimenten, la práctica etnográfica *debería* experimentar
con estas posibilidades y también reflexionar sobre ellas y ofrecer su
mirada crítico-creativa. En el último apartado elaboraré la relación
entre esta mirada, entendida como conocimiento abductivo, y su relación
con los problemas teórico-epistemológicos que emergen del mundo de la
infoesfera.

------------------------------------------------------------------------

## Referencias

Floridi, Luciano. 2014. *The Fourth Revolution: How the Infosphere Is
Reshaping Human Reality*. OUP Oxford.

Krajewski, Markus. 2013. "Paper as Passion: Niklas Luhmann and His Card
Index." In *\"Raw Data\" Is an Oxymoron*. Massachussets: MIT Press.

Lotman, Juri, and Wilma Clark. 2005. "On the Semiosphere." *Sign Systems
Studies* 33 (1): 205--26.

Luhmann, Niklas. 1981. "Communicating with Slip Boxes." Translated by
Manfred Kuehn. *Öffentliche Meinung Und Sozialer Wandel/Public Opinion
and Social Change*, 222--28.

Marcus, George E. 2013. "Los legados de Writing Culture y el futuro
cercano de la forma etnográfica:: Un boceto." *Antipoda. Revista de
Antropología y Arqueología*, no. 16 (January): 59--80.

Marcus, George E, and Michael M. J Fischer. 2000. *La antropología como
crítica cultural. Un momento experimental en las ciencias humanas*.
Chicago: Amorrortu.

Pink, Sarah, Heather A. Horst, John Postill, Larissa Hjorth, Tania
Lewis, and Jo Tacchi, eds. 2016. *Digital Ethnography: Principles and
Practice*. Los Angeles: SAGE.

Piper, Andrew. 2020. *Can We Be Wrong? The Problem of Textual Evidence
in a Time of Data*. First published. Cambridge Elements Elements in
Digital Literary Studies. Cambridge New York, NY New Delhi Singapore:
Cambridge University Press.

Rayward, W Boyd. 2014. "Information Revolutions, the Information
Society, and the Future of the History of Information Science." *Library
Trends* 62 (3): 681--713.

Schmidt, Johannes F. K. 2018. "Niklas Luhmann's Card Index: The
Fabrication of Serendipity." *Sociologica* Vol 12 (July): 53--60 Pages.
<https://doi.org/10.6092/issn.1971-8853/8350>.

Schroer, Sara Asu. 2021. "Jakob von Uexküll: The Concept of Umwelt and
Its Potentials for an Anthropology Beyond the Human." *Ethnos. Revista
Do Instituto Português de Arqueología, História e Etnografia* 86 (1):
132--52.

Segato, Rita Laura. 2015. *La Crítica de La Colonialidad En Ocho
Ensayos: Y Una Antropología Por Demanda*. Buenos Aires, Argentina:
Prometeo Libros.

---------. 2018. "Antropología de La Religión Vs Antropología Por
Demanda: Estudios de Género y Colonialidad." Seminario.

[^1]: El original en inglés dice: *a collaborative session of intense
    activity in which design thinking and methods are used to
    interrogate and explore ethnographic concerns*.
